In Deutschland hat sich seit den 1960er Jahren ein ökologisches Bewusstsein entwickelt.
Das bedeutet, dass sich Gesellschaft und Politik klar machten, dass durch die Industrie der Natur geschadet wird.
Es wurde bekannt, dass Flüsse und Seen verunreinigt wurden und Wälder sich von Rodungen und massiven Luftverschmutzungen nicht wieder erholten.
Während der 68er-Bewegung gab es erste Umweltaktivisten, die sich für den Schutz der Natur einsetzten.
In den 80er Jahren wurde die Partei “Bündnis 90/ Die Grünen” gegründet, die zunächst vor allem den Umweltschutz auf ihrer Agenda hatte.
Es entwickelte sich ein bewussterer Umgang mit unseren Ressourcen.
Man setzte sich für die Reduzierung von Plastikmüll ein und entwickelte neue Methoden sogenannte Wertstoffe wie Plastik, Papier oder Metall wiederzuverwenden.
Nach der Atom-Katastrophe von Tschernobyl gab es massive Proteste gegen Atomkraftwerke.
Der Ausbau von erneuerbaren Energien wurde immer wichtiger und man investierte in Solar-, Wasser- und Windenergie.
Seit 1974 gibt es das Umweltamt.
Seine Aufgabe ist es, sich für den Schutz der Umwelt einzusetzen.
Heute stellt das Umweltamt in Studien fest, dass das ökologische Bewusstsein in der Gesellschaft angekommen ist.
90 der Deutschen schätzen den bewussten Konsum als wichtigen Beitrag zum Klimaschutz ein.
Das heißt, dass man beispielsweise beim Einkauf im Supermarkt darauf achtet, regional und saisonal einzukaufen.
Vielen ist es auch wichtig, auf unnötigen Verpackungsmüll zu verzichten.
In den 80er und 90er Jahren zeichnete sich der Umweltschutz dadurch aus, dass die Leute sich noch persönlich dafür engagierten.
Heute sind die Deutschen zwar bereit, anders zu konsumieren, aber das Engagement in Vereinen,
wie zum Beispiel Greenpeace und alternativen Gruppen ist stark zurückgegangen.
Auch interessant ist, dass 93% der Deutschen zwar für einen Umstieg auf erneuerbare Energien sind,
aber lediglich 8% selbst auf den sogenannten Ökostrom umsteigen.
Nicht nur am Boom der Bioläden ist zu erkennen, dass die Umwelt den Deutschen am Herzen liegt.
Die Industrie hat sich in den letzten 20 Jahren durch die “grün geprägte” Nachfrage stark umgestellt.
Die Konsumenten legen immer mehr Wert darauf, dass Produkte unter nachhaltigen Bedingungen hergestellt werden.
Dafür gibt es in Deutschland eine ganze Reihe von Siegeln, durch die man erkennen kann, ob ein Produkt “bio” ist, oder nicht.
Im internationalen Ranking schneiden die Deutschen allerdings nicht besonders gut ab.
Grund dafür ist deren Verhalten im Alltag.
Durch den Wohlstand leisten sich die Deutschen lange (und kurze) Flugreisen,
sie fahren viel mit dem Auto, statt den Bus oder die Bahn zu nehmen
und kaufen sich Wasser in Flaschen aus Frankreich oder Italien, statt Leitungswasser zu trinken.
Dabei hat das Leitungswasser in den meisten Städten sogar bessere Werte als das abgefüllte Wasser aus dem Supermarkt.